---
id: intro
# slug: ./
title: Правила Кампании
tags: [mordheim, page]
sidebar_position: 1
date: 19:17 2021-10-25
---

import CharacterImg from '/src/components/character-img/character-img';

*Мордхейм был когда-то великим имперским городом, столицей Остермарка. Всё изменилось в 1999 году, когда двухвостая комета из варп-камня упала на город. Город был частично разрушен. От удара кометы умерло множество жителей, но ещё больше погибло от мутаций и влияния осколков варп-камня. Оставшиеся разбежались оставив спрятанные в городе сокровища на радость мародёров.*

*Множество банд собралось, чтобы заполучить сокровища спрятанные под руинами. Или остановить оборот разграбляемого проклятого варп-камня. Пока ни одной не хватает влияния, чтобы единолично контролировать город, но всё может измениться.*

<CharacterImg src="/img/start.png" align="center"></CharacterImg>

Эта кампания симулирует банды воров, мародёров и противостоящих им сил порядка в разрушенном городе. Целью игроков является установление единоличного доминирования над проклятым городом путём развития своей банды и захвата территорий.

## Начало Кампании

Новые игроки могут присоединяться по ходу кампании, для этого они должны пройти те же шаги подготовки, что и игроки, которые начинали кампанию.

### Создание банды

Создание и набор персонажей в банду проходит по стандартным правилам кампании из книги правил.

<CharacterImg src="/img/p1.png" align="right"></CharacterImg>

## Ход Кампании

Кампания разделена на ходы, каждый из которых представляет собой один день в городе. Во время хода каждый игрок исследует карту, сражается, укрепляет свои территории. Ход разделён на действия:

- Генерация очков действия.
- Трата очков действия.
- Проведение боёв.
- Обновление карты.
- Обновление банд.
- Проверка условий победы.

### Генерация очков действия

Каждый игрок в начале хода получает 1d3 очка действия. +1, если на прошлом ходу он не потерпел ни одного поражения в боях. Некоторые территории могут давать дополнительные очки действия.

### Трата очков действия

По очереди каждый игрок объявляет, как он потратит все свои очки действия. Очередь определяется в начале кампании. Каждый новый игрок записывается туда так, чтобы на первом его ходу он тратил действия последним. Первый игрок на каждом новом ходу меняется в порядке этой очереди.

Очки действия можно потратить на следующие действия:

- Укрепление территории.
- Нападение на территорию.
- Шпионаж.
- Тренировка.

**Укрепление территории**: игрок может потратить 1 очко действия для немедленного увеличения защиты территории с 0 до 1, и с 1 до 2, или 2 очка действия для увеличения защиты территории с 2 до 3. Начальная и максимально возможная защита территории записана в описании территорий.

**Нападение на территорию**: игрок может напасть на не принадлежащую ему территорию, если это ворота города, либо если существует путь по принадлежащим ему территориям от любых ворот или лазов в стенах до этой территории. Для нападения игрок должен потратить 1 + защита территории очков действия.

Если первое нападение игрока происходит на ворота города ближайшие к базе игрока. Или на территорию, от которой существует путь по принадлежащим ему территориям от ближайших к его базе воротам города, на это нападение требуется на 1 очко действия меньше (но не меньше 1 итого).

**Шпионаж**: игрок может потратить 2 очка действия для проведения шпионажа. Результат шпионажа определяется броском 1d6:

| 1d6 |                                                                                                                                                                              |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1   | Перед всеми другими битвами игрок разыгрывает сценарий [Assassination](https://broheim.net/downloads/scenarios/assassination.pdf), by Bill Strip с противником в качестве защитника.                            |
| 2–3 | Умелая дезинформация влияет на противника. Игрок против которого проводили шпионаж теряет –1 очков действия на следующем ходу.                                               |
| 4   | Умелая ложь мешает планам противника. Игрок может выбрать любую территорию противника с уровнем защиты территории 1 или меньше. Эта территория становится нейтральной немедленно.       |
| 5   | То же, что и 4, но можно выбрать территорию противника с уровнем защиты территории 2 или меньше.                                                                             |
| 6   | Шпион предпринимает попытку отравления против вражеского героя. Игрок может выбрать любого героя противника. Он не может участвовать ни в каких действиях на следующем ходу. |

**Тренировка**: игрок может потратить 1 очко действия, чтобы увеличить опыт одного из героев на 1 в фазе обновления банд.

<CharacterImg src="/img/p2.png"></CharacterImg>

### Проведение боёв

В каждой территории, на которую напал хотя бы один игрок проходят бои (возможно случаи автоматической победы, при этом это всё равно считается за бой). За один игровой день на территории возможен только один бой. Если на территорию напали несколько игроков, они все участвуют в общем бою за территорию (с возможными нейтральными бандами). Сперва проводятся бои во всех территориях, на которые напал первый игрок. Потом во всех, на которые напал второй игрок (за исключением тех, в которых уже провели бои) и тд. Порядок боёв среди территорий на которые напал очередной игрок, определяет этот игрок.

Если бой проходит в территории принадлежащей игроку, то он может решить защищаться и участвовать в бою. Если он решает не защищаться, это не считается за поражение в бою.

Перед каждым боем, любой игрок может отказаться участвовать в нём. Это будет считаться поражением в бою (и будет лишать бонуса в очках действия, как и любые другие поражения).

В бою могут участвовать все персонажи банды, кроме тех, что были выведены out of action в текущем дне либо получили состояние мешающие им участвовать в следующем бою в фазе обновления банд. Герой с максимальным Ld становится временным лидером банды. Если в банде не осталось героев, которые могут участвовать в бою, бой считается автоматически проигранным.

Игрок (или союз игроков) победивший в сражении становится владельцем территории на которой проходил бой и получает все бонусы в фазе обновления этого хода и в фазе генерации следующего хода.

#### Участие нейтральных банд

Если бой проходит в нейтральной территории:

- Нападение 1 игроком: нападающий игрок кидает 1d6, на 1–2 для обычных территорий и на 1–4 для сложных территорий, игрок встречает там нейтральную банду. Бой проходит с ней.
- Нападение 2 игроками: первый нападающий кидает 1d6, на 1 для сложных для сложных территорий, игроки встречает там нейтральную банду. Бой проходит с её участием по правилам Chaos On The Streets.
- Нападение 3+ игроками. Бой проходит без нейтральных банд по правилам Chaos On The Streets.

Если бой проходит в территории принадлежащую игроку:

- Если в нападении участвует 2 и меньше игроков (включая возможного защитника), первый нападающий игрок кидает 1d6, на 1 для сложных территорий, игроки встречает там нейтральную банду.

#### Сценарий

Сценарий для боя выбирается первым нападающим игроком случайным образом из списка в описании территории.

#### Дополнительные правила

- Let The Damned Burn (не в первом бою игрока)
- Altering battle (Random Happenings includes burning buildings, Subplots all match). (не в первом бою игрока)
- Blazing Saddles
- Chaos On The Streets

### Обновление карты

- Все территории принадлежащие более чем одному игроку становятся нейтральными.
- Все игроки кидают 1d6, на 1 нейтральные банды захватывают одну из их территорий. Игрок сам выбирает какая из принадлежащих ему территорий становится нейтральной и уменьшает защиту этой территории на 1 (но не ниже начального значения). Это не может быть территория в которой на этом ходу проходил бой. Если других территорий нет, этот шаг игнорируется. Некоторые территории имеют приоритет (см. описание территорий).
- Все территории захваченные в фазе боёв переходят к своим владельцам.

### Обновление банд

Игроки кидают на *Injuries* за всех персонажей выведенные *out of action* в этот день.

Все персонажи, которые участвовали в боях в этот день получают 1 опыт, + весь остальной опыт за каждый сценарий (кроме *survive*), + опыт за тренировку. *Тренировка может быть применена так же и к герою не участвовавшему в боях.*

Все герои, которые участвовали в боях и выжили на этом этапе участвуют в броске *Exploration chart*.

Все игроки могут выбрать себе базу вне Мордхейма, в которой они находят подкрепления, и где его банда восстанавливается после рейдов. Если игрок уже ночевал в какой-то базе, он может остаться там. Доступные базы:

- Encampment and Sigmar's Heaven (forces of order only)
- Cutthroat's Den (forces of destruction only)
- Brigandsburg (any warband)

Продажа *варп-камня*.

Бросок проверки доступного для найма опыта.

Все доступные герои могут отправиться на поиски редких вещей, Dramatis Personae и прочих вещей требующих свободного героя в фазе обновления.

Наём, закупка и продажа. Перераспределение вещей среди персонажей и пр.

Обновление рейтинга банды.

#### Дополнительные правила:

- Power In The Stones
- Sawbones
- Ye Old Curiosity Shoppe

### Проверка условий победы

Победитель объявляется, если выполнится одно из условий (в порядке очерёдности):

1. Игрок владеет 16 (из 30) территориями. Победителем становится этот игрок.
2. Завершился 20-й игровой день кампании. Победителем становится игрок с наибольшим количеством территорий. При равенстве, победителем (или победителями) становятся банда с максимальным рейтингом.
